Architektura Korporacyjna:
dla organizacji małych, średnich i dużych,
dla małych szczególnie jeśli wzrost
głównie dla korporacji, ale nie wyłącznie
dla przedsiębiorstw
również dla organizacji użytku publicznego, również dla instytucji rządowych i pozarządowych

Przedsiębiorstwo:
twór organizacyjny
ma zasoby (materiałowe, kapitałowe) do realizacji celu właściciela
musi mieć pewną dojrzałość
cel właściciela to cel nadrzędny

Misja przedsiębiorstwa
powód
determinuje właściciel

Właściciel:
osoba fizyczna
grupa

Przedsiębiorstwo vs. Projekt (to też organizacja, chociaż tymczasowa):
powoływane w sposób trwały
samodzielne decyzyjne, finansowo
system złożony otwarty (interakcja z otoczeniem)
w pewnym otoczeniu prawnym, regulatorzy
musi rywalizować, więc uczyć się
jeśli w przestrzeni gospodarczej to zaspokaja potrzeby innych

Przedsiębiorca:
właściciel
łączy czynniki produkcji
przenosi zasoby z niższego poziomu efektywności ekonomicznej do wyższego
wychwytuje szanse
dąży do przystosowania się warunków


zadanie EA:
- zwinność na poziomie organizacji

Korporacja:
organizacja lub grupa powiązanych
konglomerat organizacji, do pewnego stopnia autonomiczne
ale główny cel wspólny
wspólne główne właściwości

Główne właściwości:
najbardziej interesujące dla TOGAF

zadanie EA:
zidentyfikowanie zestawu celów, które są wspólne
zidentyfikowanie głównych właściwości
żeby rozwijać i doskonalić g.w. -> technologie informacyjne jako główne narzędzie prowadzenia działalności
Jednym zdaniem: Business - IT alignment, synergia
efektywne użycie technologi informacyjnej

EA:
ogół unikalnych właściwości K. które powodują, że organizacja jest w stanie realizować misję
nie detale operacyjne
 
EA:
alternatywna definicja
różne perspektywy
- opis przedsiębiorstwa, jak funkcjonuje, struktury, jakie procesy biznesowe, jak wykorzystywane zasoby, jakie relacje
-- też, raczej formalny
-- również pryncypia, wytyczne, do zarządzania zasobami, model i styl zarządzania, model zarządzania ewolucją, enterprise governance, ociera się o ład architektoniczny, określanie środków, monitorowanie realizacji celów
-- opis
- potrzeba ładu szczególnie w zarządzaniu IT
- czapa struktury kierowania działaniem lub ewolucją, transformacją cyfrową

Transformacja cyfrowa:
jak prawidłowo zrealizować?
użyć EA, ład architektoniczny
kierowanie organizacją w średnim i długim horyzoncie

EA:
cel współczesnych przedsiębiorstw: automatyzacja procesów (stary)
co nowego: obecność infrastruktury IT
- duża złożona trudna do zrozumienia
- a przecież główne narzędzie
przeniesienie nacisku z architektury procesów na architekturę korporacyjną

problem:
istnienie dwóch grup osób:
specjaliści od zarządzania
specjaliści IT
luka kompetencyjna, trudności we współpracy
EA: wypełnia lukę, umożliwia dialog
EA umożliwia transformację w kierunku Business - IT alignment
EA: rozwija koncepcje zarządzania z uwzględnieniem IT


wiele firm:
słabo sobie radzi z planowaniem strategicznym długoterminowym lub  jego implementacją
nie potrafi wykorzystać potencjału, nie nadąża za zmianami
-- przechodzimy z planowania 5 lat na 3 lata
jak sobie poradzić z działaniem 24/7?
jak poradzić sobie z działaniami magicznymi (jakieś działania, ale po co?)

co proponuje EA:
trzeba walczyć nad problemem utraty kontroli nad IT
bo organizacje staja się zależne od IT
powinniście doskonalić się w dwóch obszarach:
standaryzacja: ujednolicenie procesów biznesowych, opisanie, kontrola nad przebiegiem
integracja: uspójnienie zasobów z których korzysta przedsiębiorstwo, żeby był przepływ informacji, informacja jest kluczowym zasobem, działalność powinna być oparta wiedzy, ujednolicenie danych, określenie zakresu wymiany danych, decyzje strategiczne o wymianie danych, dostępie, podstawowy instrument prowadzenia działalności są dane (IT pełni rolę służebną)

Fundament działalności:
procesy
system IT

EA:
nie wszystkie, tylko kluczowe
mission critical components
czerpie z wojskowości

Wtedy:
wyższy poziom dojrzałości
kolejne inicjatywy nie wprowadzają złożoności
(kiedyś coś nowego, to nowy system, więc nowa złożoność, redundancja, aż do przerostu możliwości zarządzania)

2 kierunki:
standaryzacja procesów
integracja danych

3 kierunki:
wypracować model działania, jak chcemy żeby przedsiębiorstwo działało
model współpracy z IT

EA:
technika, styl zarządzania, żeby spoić Biznes i IT

EA:
to nie SAP: kupimy i wdrożymy
wymaga czasu i zaangażowania interesariuszy

EA:
metoda transformacji organizacji
"restrukturyzacja", ale w sposób uporządkowany
cyfrowa transformacja

EA ryzyka:
- konieczne zaangażowanie interesantów
- żeby byli konsultantami
- TOGAF tego pilnuje

EA/TOGAF:
dążenie do uporządkowania procesów i infrastruktury IT
według pewnej logiki
metoda transformacji z as-is do pożądanego

Alternatywa do TOGAF:
COBIT

Egzamin:
głównie pojęcia i definicje
brak zagadnień problemowych

Korporacja wcale nie musi być duża
musi być złożona z organizacji/jednostek wewnętrznych

A.:
(podejście systemowe): koncepty, właściwości, komponenty, powiązania, pryncypia systemu
(TOGAF): struktura komponentów, powiązania, pryncypia, zasady, reguły regulujący jak system został zaprojektowany i jak ma ewoluować

EA vs. solution architecture (konkretne rozwiązanie)

Architecture vs Design

TOGAF:
inwestycje w infrastrukturę IT łatwiej zrozumiałe, uzasadnialne
dlaczego wydatki, dlaczego takie

Moduł 2

Framework:
- środowisko pracy
- narzędzia: nie w sensie aplikacji, ale w sensie porad, wskazówek

Zachman
protoplasta architektów korporacyjnych
był systemowcem

siatka Z.
przy opisie różne perspektywy
- wizjonera
- właściciela
- projektanta
- budowniczego
- dostawcy komponentów częściowych
plus schemat myślowy:
- co
- dlaczego
- gdzie
- kto
- kiedy
- dlaczego

siatka Z -> TAFIN -> TOGAF

Co to jest TOGAF?
- framework
- nie tylko metodyka
- centralna ADM (zaplanowanie i realizacja)
- koncepcja biblioteki
- ACF: zarządzanie dokumentacją, opisami
- ECaT: ewoluuje przedsiębiorstwo w ślad ze zmianami opisanymi, architektura również ewoluuje
- ACN: zbiór zasad i wytycznych na co uważać przy wdrażaniu TOGAF
- TCF: konkretna metodyka ACF
- T ADM & CN
- TECaT:
- BVision: koncepcje i wizje biznesowe
- BCapabilites: zdolności operacyjne ro realizacji
- więc TOGAF pomaga przekształcić Bvision -> BCapabilitues
- TOGAF: narzędzie do transformacja od wizji do zbudowania zdolności operacyjnych
- porady, w zasadzie brak wsparcia narzędziowego poza ArchiMate

ArchiMate
oparty o UML
uszczegółowiony
koncepty uszczegółowione
- elementy pasywne
- elementy behawioralne, z logiką, potrafią wykonywać czynności
- el. aktywne struktury, inicjują pewne rzeczy, zwykle el. behawioralne
warstwy: logiki, technologii, aplikacji
graficznie korzysta z UML, ale wyrósł BPMN

TOGAF konkurencja:
FEAF
DoDAF
MODAF


Standard otwarty:
- można użyć w organizacji
- ale jeśli świadczyć usługi na rzecz innych podmiotów, to wymaga pozwolenia

Egzamin:
zwróć uwagę  na slajd 11/42

TOGAF 9.2
wyodrębnia standard plus biblioteki

TOGAF jest top-down (s21/42):
żeby z nim pracować najpierw należy poznać/opracować misję
-> opracować architekturę biznesu, jak poukładany obecnie, co zmienić
-> analiza systemów informacyjnych
-> analiza architektura techniczna

Core Concepts: ADM (slajd 20/42)
etapy pracy nad EA, od przystąpienia do realizacji
A-D specyfikujemy
E-F przygotowujemy
G - nadzór nad faktyczną implementacją
C: np. że potrzebny nowy system
E: dyskusja, skąd wziąć: zlecić, wykonać, kupić, użyć Open Source
F: już wybrane, więc jak to wdrożyć? planowanie MS Project, co/kiedy/kim
jest to proces, z wyraźnymi etapami, powinien być cykliczny, wdrożenie to nie koniec
iteracyjny, zgodnie ze strzałkami, możliwe nawrotki
proces ciągły (w praktyce) nie dyskretny (formalnie)
ostrożnie przy realizacji współbieżnej realizacji etapów

Guidelines vs. Techniques (21/42)
G: jak dostosować, co mogę zrobić?
T: konkretne techniki (23/42)
- jak przygotować techniki migracji
- jak planować rozwój usług i infrastruktury, żeby mieć nowe zdolności
- wymienione w bibliotece TOGAF, wymaga rejestracja
- mają zastosowanie w różnych etapach (czasem wielu) (24/42)

Egzamin:
ważny podręcznik, nie doświadczenie

TOGAF:
dualne spojrzenie na EA:
- spojrzenie jak przedsiębiorstwo jest poukładane/funkcjonuje faktycznie
- opis jak okno działa, wizualizacja, dokumentacja

Dokumenty Deliverable (28/42)
oficjalne, wiążące opisy
merytoryczne lub zarządcze

Artefakty:
nie wchodzą w skład oficjalnej
krótkie opisy, piktogramy, tabele/zestawienia, katalogi/listy
pozostałości z procesu projektowego


Building blocks (28/42)
jakie komponenty, żeby zyskać nowe capabilities
lub wymienić

Architecture Deliverables (29/42)

repozytorium architektury:
np. repozytoria sprzężone z repozytoriami Sparx EA

Cababilty (31/42)
zdolność biznesowa/operacyjna
może posiada organizacja, osoba, system

T9.2
library
norma ISO 42010
drobne poprawki

Relacje TOGAF vs. inne frameworki
TOGAF jako framework powinien współpracować z innymi frameworkami
np. z PRINCE, ITIL, COBIT (37/42)
nie dubluj


TOGAF nie metodyka inwazyjna, że przychodzi i wyrzuca
raczej miękko wdrażany
nie powinien zastępować innych frameworków

Module 04
ADM
- centralna faza Requirement Management
- strzałka do każdej fazy
- służy do zbierania wymagań i zarządzania
-- wymagania, które obligują (requirement)
-- wymagania, które są ograniczeniami (constraints)
może być bardzo dużo i mają wpływ
mogą powstawać w każdej fazie i oddziaływać na każdą fazę
T. nie mówi jak konkretnie zarządzać, ale że są ważne

cykl ADM, bo cykliczny
method ADM, bo to metoda
podlega dostosowaniom
rdzeniowa metoda dla TOGAF

ADM trochę wygląda jak projekt
ktoś alokuje, upoważnia
ale projekt ma czas trwania, kończy się
zaś EA open ended

TOGAF (7/47)
jeśli
zawęź zakres prac nad architekturą, w którym segmencie działalności
przedsiębiorstwo może mieć różne obszary/branże/segmenty rynku
nie od razu dla całości, tam gdzie WKK widzi potrzebę zmian
nie według pionów funkcyjnych, według capabilities/segmentu

każde przedsiębiorstwo ma 1 architekturę strategiczną
-> kilka architektur segmentu
-> kilka architektur capabilities

Preliminary(10/47)
nie bagatelizuj, bez litery, ale może przesądzić o sukcesie

cele:
jakie zdolności chcemy posiadać
czy mamy kompetencje
czy mamy inne frameworki
czy organizacja jest odpowiednio dojrzała (modele do oceny dojrzałości)
podejścia:(11/47)
zidentyfikuj/rozpoznaj przedsiębiorstwo
główne powódki
określ wymagania, czego się oczekuje od architektury i prac na architekturą (ryzyko pełzania zakresu, zmiana)
zdefiniuj princypia, które będą determinowały prace nad architekturą
określ framework z którego będziesz korzystał
określ jak będzie wyglądała współpraca/wsparcie przez inne frameworki
sprawdź, czy przedsiębiorstwo już stosuje EA, określ dojrzałość obecnego EA

jakie są kroki: (12/47)
zawęź, zbyt szeroki front prac oznacza zwykle porażkę
sprawdź wzorce, metody, techniki są stosowane (COBIT, ITIL)
zdefiniuj i zbuduj zespół do pracy EA
dostosuj TOGAF (wybierz elementy według potrzeb)
zastanów się jak się wyposażyć, żeby móc pracować w TOGAF, np wyślij na szkolenia

wyspecyfikowane są osoby i role, ale zatrudnienie dopiero w fazie A
Główny architekt już w Preliminary

A: Architecture Vision (13/47)
celem EA jest dostarczenie nowych zdolności, nie architektury

działania (14/47)
trigger: otrzymanie dokumentu z fazy Preliminary: Request for Architecture Work (zlecenie opracowania architektury)
potwierdzić/określić zakres prac
definiujemy definicje
przygotowujemy

kroki: (15/47)
ustanów projekt
zidentyfikuj interesariuszy
potwierdź/zrozum cele biznesowe, pobudki, ograniczenia
oceń możliwości
potwierdź gotowość do biznesowej transformacji
określ zakres, zawęź
potwierdź/zrozum pryncypia architektoniczne, włączając pryncypia biznesowe
rozwiń wizję
określ wartość wizji
zidentyfikuj zagrożenia
przygotuj Statement of Architecture Work (deliverable), zapewnij zatwierdzenie

B (16/47)
cele:
Target Business Architecture (deliverable): jak ma funkcjonować i co zrobić
zidentyfikuj elementy nowe/zmodyfikowane/usunięte (np funkcje biznesowe)

B (17/47)
podejście:
dookreślić/dospecyfikuj architekturę biznesu

Egzamin:
(17/42)
Develop specific models

B: kroki (18/42)
wybierz modele, perspektywy, narzędzia/również w sensie metod
określ a. docelową
określ braki
rozpracuj wpływ zmian na widok a.
skonsultuj
utwórz Architecture Definition Document (deliverable), pojawia się po raz pierwszy

C: (19/47)
aplikacje i aplikacje danych

C: (21/47)
kroki
zaktualizuj Architecture Definition Document (deliverable)

ADM:
dwutorowo:
- as is
- to be
żeby zrobić analizę luk

D: (22/47)
tak naprawdę celem jest opracowanie docelowej architektury
ale najpierw należy opisać obecną

D: podejście (23/47)
COBIT komplementarny do TOGAF

D: kroki (24/47)
dobierz modele/perspektywy/narzędzia
kroki podobne, udziałowcy inne (np. Administratorzy Sieci)
utwórz dokument

planistyczne:
E: cele (25/47)
wytypowanie preferowanego rozwiązania
budowanie scenariuszy wariantowych
opracowanie inicjalnej mapy do zrealizowania architektury
musi uwzględniać ciągłość pracy przedsiębiorstwa
specyfikuje się komponenty rozwiązania
dobieramy ścieżkę migracji do ABB

E:podejście (26/47)
widzimy as-is (baseline) oraz to-be
widzimy rozbieżność
możemy przygotować road mapę
uwzględniamy wzrost wartości biznesowej
opracowuje się plan implementacji i migracji

E:kroki (27/47)
potwierdź determinację organizacji do wprowadzenia zmian
określ biznesowe ograniczenia
przegląd luk i upewnij się, że obsłużone
przeglądnij skonsolidowanych wymagań (centralne koło na diagramie)
sprawdź gotowość, nie tylko determinacja, na ryzyko biznesowej transformacji

F:cele (28/47)
zamknij zatwierdź road mapę
uwzględnij używane obecnie podejścia

F:podejście/działania (29/47)
uczyń road mapę planem organizacji

F:kroki (30/47)
sprawdź jak plan współgra z innymi frameworkami
przypisz wartości biznesowe do elementów wdrożenia
priorytetyzuj
zaktualizuj Architecture Definition Document
przygotuj plan
zakończ cykl developmentu i oceń czego się nauczyłeś

praca implementacyjna
praca koncepcyjna już się skończyła
G:cele (31/47)
upewnij się, że to co ma być realizowane faktycznie jest tym co chcemy
bądź wyczulony na Change Requesty
na. jakaś technologia może w międzyczasie zostać wycofana z rynku

G:podejście (32/47)
TOGAF nie powinien wypierać/zastępować sprawdzonych metodyk
fazuj działania
TOGAF nie implementuje rozwiązań, określa że masz sprawować nadzór

G:kroki (33/47)
odbiór
przeglądy poimplementacyjne

H:cele (34/47)
kończy cykl
ocena, ewaluacja rozwiązania
czy zmiana przyniosła taką wartość na jaką liczyliśmy?

H:kroki (35/47)
określ jak mierzyć
zmierz
rozpocznij następną zmianę

faza Requirements Management (37/47)
praktycznie stale

Analiza luk
GAP Analysis Technique
baseline target
as-is to-be
macierz

TOGAF rekomenduje standard wersjonowania dokumentów

Egzamin:
jakie Deliverable, kiedy powstają, kiedy zamykane

Deliverable:
- pomagają w organizowaniu pracy nad EA
-- Communication Plan
-- Tailored Architecture Framework
-- Architecture Definition Document
...
32 rozdział: https://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/arch/

Module 5

Enterprise Continuum
architecture <-> solutions
koncepcja, która mówi, że zapamiętać opis architektury w okresie początkowym,
z biegiem czasu kolejne snapshoty
można opis uszczegóławiać lub usuwać szczegóły
ewaluują zarówno opis jak i rozwiązania (11/27)
architekturę przekształcamy do rozwiązań
 
TOGAF TRM (13/27)
opis architektury
prosty, podstawowy
Foundations Architecture

Architecture Repository (17/27)
metamodel repozytorium
Architecture Method == ADM
Architecture Landscape: zdekompowany opis
Reference Library: dokumenty pomocnicze
Governence Log: dziennik
Architecture Capability: ocena zdolności EA

Klasy informacji (18/27)

Moule 6
https://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/arch/
Part IV: Architecture Content Framework

Content Metamodel:
wytyczne jak zorganizować zarządzanie treścią
jak archiwizować
schemat klasyfikacyjny
30.2.2 Overview of the Content Metamodel
szuflady na różne dokumenty, sekcje tematyczne
powiązane z ADM (21/31)

Core Content Metamodel:
język opisu EA
można rozszerzyć o pojęcia rozszerzające
Driver==pobudka
lepszy jest ArchiMate (bogatszy, ma narzędzia np. Sparx)

Content Metamodel vs. Core Content Metamodel: nie ma związku

Definicje
https://pubs.opengroup.org/architecture/togaf9-doc/arch/
30.5 Content Metamodel Entities
