Module 7
adaptowanie T.
Terminology Tailoring: proponuje terminologię, ale nie wymusza
Process Tailoring: dostosowanie ADM
Content Tailoring:
T. duży, ciężki, zwykle nie jest stosowany cały

(7/17)
należy dostosować do poziomu dojrzałości, szczególnie praktykowania EA
minimum poziom 3 CMMI

T. nie jest inwazyjny
nie powinien naruszać zasad biznesowych, architektonicznych

nie powinien wypierać
integruje się z innymi frameworkami, wewnętrznymi metodami/wzorcami

ADM to tylko jeden z wielu elementów
służy do wprowadzania zmian o charakterze strategicznym
nie zastępuje innych metod nadzoru nad rozwojem organizacji

skrój T. na miarę
T. nie powinien przysłonić celu nadrzędnego organizacji

(9/17)(11/17)
Partycjonowanie organizacji
każda organizacja ma swoją misję, wizję, pryncypia - wspólne dla całej organizacji

organizacja zwykle składa się z kilku segmentów działalności
- na przykład wytwarzanie, przesyłanie, zaopatrzenie

3 warstwy przedsiębiorstwa:
- biznes
- aplikacje + dane
- technologie

każdy z segmentów można analizować osobno pod względem EA

Transaction Architectures:
baseline -> target

prace nad EA niekoniecznie od razu w całej organizacji
T. sugeruje podział/partycjonowanie
ograniczenie zakresu
często wynika z posegmentowania organizacji
zalecenie T.: nie pracuj zbyt szerokim frontem

możliwe uwzględnienie również Capabilities

podział przebiega według funkcji biznesowych
nie dla jednostek organizacyjnych

wpływ partycjonowania na szafę dokumentów
zwykle odpowiada

(10/17)
dlaczego partycjonować:
- redukcja złożoności
- mniejszy chaos, brak konieczności pracy równoległej, mniej konfliktów, że segment ważniejszy
- nabierzesz doświadczenia, umiejętności do pracy nad kolejnymi

(9/17)
klasyfikacja określa kryteria partycjonowania
kryterium rozdziału na segmenty
ale nie ma podpowiedzi jakie kryteria

(14/17)
T. zawsze opracowuje EA top-down
zawsze nad dwoma: baseline, target
B, C, D - brain storm, jak to powinno być poukładane, koncepcja
E - powstaje mapa drogowa realizacji/wdrożenia, wybór
F - planujemy
E - F - na przykład brak budżetu, więc wracamy, wybieramy coś innego
B - E - architecture development
C - proponuje rozwiązania w domenie danych oraz w domenie aplikacji
G - H - możliwe, że niektóre projekty już się skończyły, inne jeszcze trwają, niektóre wymagają doimplementowania
Preliminary - A: bo może się okazać (w ramach rewizji w fazie A, bo w Preliminary jeszcze nie ma architektów), że w zespole brak jakiejś roli (na przykład zapomniano), więc wracamy do P.; albo konieczne szkolenie
Preliminary - H: może wypłynąć nowa potrzeba, ale brakuje nam umiejętności/wiedzy/zasobu więc wracamy do P.

(13/17)
jakie odstępstwa/podejścia są dozwolone w ADM

CAL: ADM jest implementowany w stylu wodospadu
ADI: niesekwencyjnie, bo nawrotki
ACI: szczególny rodzaj reiteracji, bo nie uszczegółowienie opisu, ale rozwinięcia zdolności do pracy nad architekturą (kompetencje/nowe osoby)

Module 8
(6/26)
Pryncypia to zasady z którymi się nie polemizuje
wytyczne nadrzędne
zawsze prawdziwe
zawsze respektowane
mają pewien obszar zastosowania
reguły, ogólnego zastosowania

Enterprise principles: zwykle są
Architecture principles: zwykle nowe

(7/26)
P. wspomagają proces podejmowania decyzji
P. zwykle definiuje się tam, gdzie temat jest ważny, trudny
czasem wskazują jedyną słuszną drogę
np. działamy zgodnie z prawem

(8/26)
Architecture principles
odnoszą się do architektury
a nawet bardziej do pracy nad architekturą
nie powinny być sprzeczne z pryncypiami ogólnofirmowymi
zwykle wzmacniają, uszczegóławiają
w trudnych momentach pomagają rozstrzygać spory

(9/26)
przykład:
A: brak pryncypiów -> pojawiają się nowe wymagania, pojawiają się komplikacje/sprzeczności
B: przygotowane pryncypia -> spójne wymagania, sprzeczności rozstrzygane dzięki pryncypiom

(12/26)
katalog pryncypiów
gromadzi pryncypia biznesowe oraz architektoniczne
nie wskazują na dobre rozwiązanie, ale wskazują co to znaczy

(15/26)
szablon definicji/opisu:
nazwa, pobudki, opis następstw/co może wynikać

(14/26)
pobudki do wprowadzenia p.:
jakie cele/funkcje ma spełniać pryncypium
jakie wartości wyraża
jakie kwestie załatwia
pryncypium jest ograniczające
jakie korzyści
dodatkowe uwarunkowania

(16/26)
jako ocenić, czy p. jest dobrze zdefiniowane?
zrozumiałe? sprawcze? kompletne? (w pełni przekazuje myśl) spójne? ponadczasowe? (stabilne w czasie)

(17/26)
jaką funkcję spełnia p.:
sposób na rozwiązywanie sporów
wyznaczanie kierunków rozwoju
odzwierciedlenie dobrych praktyk
przekazują wizję
są decyzjami, długofalowymi
wspierają planowanie, bo obowiązują długoterminowo

(18/26)
przykład:
p. do architektury danych
oddziałują głównie w fazie D.

EA to podejście informacyjno centryczne

p. do technologii

(20.)
są przykłady

(20/26)
wymagania wynikają z pobudek, potrzeb
wymagania mogą być ograniczeniami, na przykład żeby szyfrować
związek między wymaganiami i pryncypiami
jeśli wymaganie się powtarza, to warto uogólnić w postaci pryncypium
i odwrotnie z szerokiego/ogólnego pryncypium można wyprowadzić wymaganie

(22/26)
rodzaje:
wymagania, które wyglądają i są wymaganiami
inne: reguły, cechy jakościowe, interfejsy zewnętrzne, ograniczenia/obwarowania, cechy/features

(23/26)
wymagania sterują pracą ADM
pojawiają się na każdym etapie ADM
muszą być respektowane w każdej fazie ADM

Module 9
(1/40)
tematy istotne przede wszystkim na etapie A

(8/40)
wymiary podziału/analizy:
szerokość, poziom/głębokość, czas
wymiar czasu szczególnie istotny E, F

(12/40)
T9.2 metoda scenariuszy biznesowych przeniesiona do biblioteki
rekomendowana przez T. jako użyteczna metoda do opracowania EA
goals: cele operacyjne
objectives: cele strategiczne

(14/40)
pewne efekty chcemy maksymalizować, minimalizować, poprawiać

(16/40)
czym jest scenariusz biznesowy
miarodajny

(17/40)
pomagają określić wymagania biznesowe
jednakowe rozumienie
pomagają w uzyskaniu aprobaty (buy-in)
w dialogu z pracownikami, dostawcami rozwiązania

(18/40)
wzorzec działania/pracy nad scenariuszem biznesowym
opisz problem
usadów w kontekście, środowisko
określ cele chcemy osiągnąć
określ interesariuszy
określ, które systemy są dotknięte mogą być użyte do rozwiązania
określ role i odpowiedzialności, gdzie i jak angażowane

warto dodać:
przeanalizować interakcję między pasywnymi i aktywnymi elementami

(19/40)
co powinien zawierać dobry scenariusz biznesowy
wizualizacje interakcji biznesowych i technologicznych

(20/40)
warto zbudować scenariusz do budowania scenariuszy

Industry 4.0
Operational Technology (OT)
IT staje się podstawowym narzędziem, motorem narzędziowym

RISK MANAGEMENT

(23/40)
ryzyko wpływ niepewności na cele
odchyłka może być pozytywna lub negatywna
 
(24/40)
Risk Management Process:
klasyfikacja
identyfikacja
ocena: zrozumienie natury, częstość,
mitygacja: jak odpowiedzieć, zabezpieczyć
monitorowanie: czy zabezpieczenia są skuteczne?

analiza ryzyka w każdej fazie ADM, najwyrażniej w fazie F
największe w fazie G

T. nie poświęca wiele zarządzaniu ryzykiem, bo:
są dedykowane metodyki do zarządzania ryzykiem
jeśli myślisz o EA, to musimy mieć system do zarządzania ryzykiem

(25/40)
klasyfikacja ryzyk:
czasu, kosztu, zakresu

(27/40)
macierz ryzyka
metoda zakłada znajomość, bo wiemy jak często
ale to niepewność jest największym zagrożeniem

(28/40)
ryzyka należy obsługiwać/redukować
można nic nie robić, można przenieść, przygotować odpowiedź
Preliminary R.: ryzyko na początku
Mitigation: obsługa
Residual Risk: ryzyko po zabezpieczeniu, szczątkowe
obsługa zwykle by akceptowalne szkody, nie do zera, koszty

(29/40)
ryzyko najważniejsze w fazie G

CAPABILITY-BASED PLANNING

(31/40)
Capability: umiejętność/zdolność/możliwość organizacji/osoby/systemu
aby osiągnąć wynik zwykle łączysz capabilities

(32/40)
metoda/technika na doskonalenie się organizacji poprzez rozwój/nabywanie zdolności operacyjnych/bizneoswych
można zarządzać:
- silosowo/functional/vertical
- horizontal: strefa skrośna
kluczowe capabilities zwykle wynikają ze współpracy segmentów

(33/40)
różne zasoby zaangażowane w budowanie

(34/40)
na capability można wpływać w różnych wymiarach

BUSINESS TRANSFORMATION READINESS ASSESSMENT

(36/40)
służy do oceny dojrzałości organizacyjnej przedsiębiorstwa
czy przedsiębiorstwo spełnia minimalne wymagania do EA
- określ czynniki gotowości
- przedstaw
- oceń wskaźniki
- oceń ryzyka wg wskaźników
-

(37/40)
czynniki/wskaźniki gotowości:
- czy przedsiębiorstwo ma wizję rozwoju (może nie ma, może mglista)
- czy jest wola/potrzeba/determinacja EA
- czy jest faktyczna potrzeba EA, żeby obsłużyć problemy
- czy jest studium przypadku, żeby uzasadnić
- czy są fundusze
- czy umiecie pokierować (governance)
nie ignoruj tej metody, bo może organizacja nie jest gotowa

T. zaleca w fazie A., pojawia się również w E (bo podpisujemy dokumenty, wchodzimy w projekt)
(ale wstępnie można już w Preliminary, zwykle jednak nie ma zespołu architektów, więc nie ma kim zrobić)

Module 10

TOGAF TECHNICAL REFERENCE MODEL

(7/13)
wizualizacja
jak aplikacje współpracują z infrastrukturą technologiczną
model odpowiada realiom lat 90
 
(8/13)
TRM to diagram
patrz: Foundation Architectures (The Enterprise Continuum)

Module 11

ARCHITECTURE GOVERNANCE

(1/28)
sprawozdanie rozwoju nad EA

(5/28)
osoby kompetentne i władne
nadzór nad transformacją cyfrową (określenie poza T.)
4 - 5 osób, maksymalnie 10
główni interesariusze
właściciel, zarząd, dyrektor do spraw informatyzacji CIO
podobne do PRINCE2 (zespół do zarządzania projektem)
raczej kieruje
executive level group
rozumieją biznes, widzę potrzebę do włączenia IT do podstawowych narzędzi

(6/28)
rada odpowiada przed właścicielem
podejmuje kluczowe decyzje odnośnie EA
wszystkie składowe EA (bo segmentowanie) są spójne
śledzi trendy rynkowe, uwzględnia w planach rozwojowych
na etapie realizacji, odpowiada za nadzór, czy zgodnie z planami/specyfikacjami
odpowiada za wzrost dojrzałości w zakresie praktyki architektonicznej
rozstrzyga spory, gdy są dwie równoważne drogi
służy radą, wskazówkami
dba o alokację właściwych zasobów
dba o właściwą komunikację

(7/28)
dba by decyzje/projekty były prawidłowo dokumentowane, chociaż fizycznie się tym nie zajmuje, zajmuje się gł. architekt i jego zespół

(8/28)
rada jest powoływana:
scalenie firm
duże problemy
przełom technologiczny
czasem rada jest powołana, ale jeszcze bez oficjalnego nazywania
po powołaniu ustanawia proces pracy nad architekturą
zbiera się okresowo

(9/29)
rada ustanawia procedury formalnego zatwierdzania dokumentów/wnioskowania o zmianę
czyli to co przy projektach

ARCHITECTURE COMPLIANCE

(11/28)
przegląd, potwierdzenie, że zgodna z oczekiwaniami
zwykle, gdy w fazie realizacji G
najpierw należy określić, że jest oczekiwanie zgodności
Deliverable podlegają zatwierdzeniu, architektonicznych i organizujących pracę w zespole
określają zakres prac

(12/28)
czy projekt jest zgodny z duchem, ideami EA, zgodny z pryncypiami, czy realizacja zgodna
czy faktycznie realizuje cele biznesowe

(13/28)
architekt zgłasza gotowość
rada wybiera jednostkę do pokierowania przeglądu
przeglądem kieruje główny beneficjent
identyfikacja architekta z wnętrza jednostki/segmentu
określenie zakresu przeglądu
przygotować listy sprawdzające, badanie nie jest luźną rozmową
ustalenie terminu i miejsce spotkania
zaprosić głównych wykonawców
dokonać szczegółowego przeglądu
raport, konsolidacja raportu
przedstawienie raportu radzie
rada podejmuje decyzję o przyjęciu/zatwierdzeniu albo skierowaniu do poprawek
pod spodem diagramu wskazane osoby odpowiadające

ARCHITECTURE CONFORMANCE

(15/28)
poziomy zgodności
relacje między specyfikacją i implementacją

(16/28)
jak się zachowywać w czasie odbioru:
jasno komunikuj o celach przeglądu
które kwestie są/nie są w zakresie
bądź precyzyjny
szanuj przepytywanych
zrozum pytania

ARCHITECTURE GOVERNANCE: CHARACTERISTICS AND KEY SUCCESS FACTORS

(19/28)
a.g. to praktyka i orientacja
wymaga wzorców zachowań
zdyscyplinowanie, transparentność, niezależność, zdolność do tłumaczenia/wyjaśnienia decyzji
odpowiedzialność
sprawiedliwość

(20/28)
obszary działania
rada architektury realizuje proces
podprocesy
dispensation: zgoda na odstępstwa
monitoring, sprawozdanie przed właścicielem
określanie dokumentów nadrzędnych
pracuje na dokumentach/content
wymaganiach, dokumentach powykonawczych, struktura przedsiębiorstwa

(21/28)
na jakie rzeczy zwraca uwagę rada
na wzorce, dobre praktyki
uwzględniać rolę jednostek
opierać nadzór na zasadach
określać z jakich narzędzi, środowisk

ARCHITECTURE CONTRACTS

(23/28)
kontrakty: porozumienia między sponsorem/właścicielem i wykonawcami/jednostki wewnętrzne
zawiera się poprzez Deliverable
co będzie jak będzie
Request for Architecture Work (Preliminary)
w fazie G. będą zrealizowane rozwiązania

(24/28)
F - G zlecenia na wykonanie
kontrakty pojawiają się w różnych fazach, najwięcej na progu G.

EA to rodzaj projektu

Module 12

ENTERPRISE INTEGRATION

(1/26)
EA jest spoiwem między biznesem i IT

(5/26)
boundaryless information flow: manifest TOGAF

(6/26)
nieograniczony przepływ informacji
natychmiastowy, swobodny dostęp
dane otagowane z metadanymi

INTEROPERABILITY REQUIREMENTS

(7/28)
jak udostępniać/sięgać po dane/usługi
idea wykonawcza dla manifestu boundaryless information flow

(10/28)
inter
na warstwie biznesu, informacji, techniki

(12/28)
model operacyjny
propozycja jak wizję realizować
jak przedsiębiorstwo powinno być poukładane
model replikacji: wszystkie jednostki biznesowe wykonują bardzo podobną działalność
- wydziały swoimi klonami
model unifikacji: wyodrębnienie wspólnych funkcjonalności

(13/26)
stopnie współpracy w zależności od modelu organizacyjnego:
1: przepływ danych surowych
2: wymiana ustrukturyzowanych danych
3: płynne i automatyczne współdzielenie danych między systemami
4: j.w. ale współdzielimy informację, automatyczna ekstrakcja wiedzy

(14/26)
przykład:
czy istnieje przepływ między interesariuszami
tabelka
interoperacyjność nie musi być jednolita
faza B

(15/26)
j.w. dla systemów
faza C

(16/26)
kluczowy architekt rozjemcą sporów, różnicy zmian
omawia np z architektem danych

IIIRM

(20/26)
IIIRM to diagram
sugeruje, że są systemy dostarczające dane i konsumujące dane
patrz: Common Systems Architectures (Enterprise Continuum)

Module 13

ARCHITECTURE PATTERNS

(2/14)
wzorce pojawiają się na każdym etapie

(5/14)
idea, która kiedyś się okazała przydatna i może się przydać w przyszłości

(6/14)
wzorce na poziomie architektury
na poziomie projektu (design, bardziej konkretny od a.)

(7/14)
widok jest pewnego rodzaju wzorcem
wzorce są przydatne przy scenariuszach biznesowych

(10/14)
przykład
wzorzec warstwowy

EGZAMIN

Informacje o egzaminie (źródło: The Open Group)
https://certification.opengroup.org/examinations/togaf/togaf9-part1
trwa 1h dla english natives
+ 30min dla non english natives
2 odpowiedzi poprawne, ale jedna bardziej
należy wskazywać tylko tę bardziej poprawną
gdy zaznaczymy obie, to mniej punktów
w podręczniku przykładowy podręcznik
można zdawać stacjonarnie w Pearson VUE

Niekoniecznie (wystarczą materiały kursowe):
https://shop.opengroup.org/b180
https://shop.opengroup.org/b097

Lektura dodatkowa:
TOGAF Library
TOGAF Series Guide
Practitional Aproach
Microservices
Architektura korporacyjna jako strategia
